<!-- chunk: 53/74 | chars: 7413 -->
<표 Ⅴ-1-1> 첫째자녀(영유아) 평일 이용 기관
                                                                단위: %(명)
                                             반일제 이상
            구분              어린이집   유치원                기관 미이용       계
                                               학원
전체                          58.2   18.4         1.6    21.8    100.0(808)
맞벌이 여부
  맞벌이                       60.6   16.0         1.5    22.0    100.0(551)
  외벌이                       51.9   24.5         2.1    21.5    100.0(237)
  그 외                       65.0   15.0         0.0    20.0    100.0(20)
   2
  χ (df )                             9.777(6)(b)
거주지역
  수도권                       64.6   14.9         1.4    19.1    100.0(424)
  광역시(세종 포함)                54.4   19.0         3.2    23.4    100.0(158)
  도지역                       48.7   24.8         0.9    25.7    100.0(226)
  χ2(df )                             21.184(6)**
첫째자녀 연령
  영아(만0-2세)                 54.0   2.7          2.0    41.3    100.0(402)
  유아(만3-5세)                 62.3   34.0         1.2     2.5    100.0(406)
  χ2(df )                            249.957(3)***
자녀수
  1명                        58.4   14.4         1.9    25.2    100.0(630)
  2명 이상                     57.3   32.6         0.6     9.6    100.0(178)
   2
  χ (df )                            42.031(3)***
** p < .01, *** p < .001.

영유아 자녀가 평일 오후 이용하는 돌봄서비스 기관이 있는지 중복응답으로 확
인하였다. 어린이집 연장보육을 이용하는 경우 40.1%로 가장 많았고, 다음은 기관
을 이용하지 않고 가정보육을 하는 경우 33%, 유치원 방과후 과정을 이용하는 경
우 16.7%, 학원 등 사교육기관을 이용하는 경우 10.5%, 지역사회 내 돌봄 서비스
를 이용하는 경우 4.3%, 반일제 이상 학원의 방과후 과정이용이 3.4%로 나타났다.

210
                                         Ⅴ. 부모됨 가치와 육아가구 양육지원 요구

중복응답이지만 두드러지는 차이를 살펴보면 맞벌이인 경우에는 어린이집 연장
                                                                        Ⅰ
보육을 이용하는 경우가 45.2%로 가장 높은 반면, 외벌이인 경우에는 기관을 이용
하지 않고 가정보육을 한다는 응답이 40.1%로 가장 많았다.
 연령별을 기준으로 보면 영아의 경우에는 기관을 이용하지 않고 가정보육을 한
다는 응답이 54.5%로 가장 높았고, 유아의 경우에는 어린이집 연장보육을 이용하
는 경우가 46.8%로 높게 나타났다.
                                                                        Ⅱ

<표 Ⅴ-1-2> 첫째자녀(영유아) 평일 오후 이용 돌봄서비스 기관
                                                           단위: %, (명)
                       기관에                  지역
               어린이집            유치원 (사설) 학원         반일제 이상
                       보내지                 사회 내
       구분       연장
                보육
                      않고, 가정
                               방과후 등의 사교육
                                과정   기관
                                            돌봄
                                                   학원의 방과
                                                    후 수업
                                                              사례수
                                                                        Ⅲ
                       보육함                 서비스
전체             40.1    33.0    16.7   10.5   4.3     3.5       (808)
맞벌이 여부
 맞벌이           45.2    29.9    15.1   10.2   5.3     4.2       (551)
 외벌이           27.4    40.1    20.7   11.0   2.1     2.1       (237)
 그 외           50.0    35.0    15.0   15.0   5.0     0.0       (20)
거주지역
                                                                        Ⅳ
 수도권           43.4    31.6    13.4   10.1   3.8     4.7       (424)
 광역시(세종 포함)    38.0    30.4    19.0   12.7   7.0     3.2       (158)
 도지역           35.4    37.6    21.2   9.7    3.5     1.3       (226)
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)     33.3    54.5    4.0    2.7    5.7     2.7       (402)
 유아(만3-5세)     46.8    11.8    29.3   18.2   3.0     4.2       (406)    Ⅴ
자녀수
 1명            40.0    36.8    13.3   9.2    4.4     3.7       (630)
 2명 이상         40.4    19.7    28.7   15.2   3.9     2.8       (178)
주: 중복응답 결과임.

영유아 자녀가 집이 아닌 기관에서 하루 동안 보내는 평균시간을 조사하였다.                              Ⅴ
최소 30분에서 최대 15시간까지 응답하였고, 전체 응답자의 평균은 4시간 54분으
로 나타났다.
 맞벌이 여부를 기준으로 차이를 살펴보면, 맞벌이의 경우 평균 5시간 6분, 외벌
이의 경우 평균 4시간 18분으로 나타나 약 50분 정도의 이용시간의 차이를 보였

211
육아가구의 삶의 질 제고 방안

다. 거주지역을 중심으로 보면 수도권의 경우 평균 5시간 12분으로 다른 지역보다
높게 나타났다. 자녀의 연령을 중심으로 보면 영아보다 유아의 이용시간이 길게 나
타나 영아의 경우 4시간, 유아의 경우 5시간 42분으로 유아의 기관 이용시간의 증
가가 뚜렷하게 나타났다.

<표 Ⅴ-1-3> 첫째자녀(영유아) 기관 이용 시간
                                                               단위: 시간/분, (명)
           구분                최소 이용시간    최대 이용시간   평균 이용시간           사례수
전체                            0시간 30분   15시간 0분   4시간 54분           (808)
맞벌이 여부
  맞벌이                         0시간 30분   15시간 0분   5시간 6분            (551)
  외벌이                         0시간 30분   10시간 0분   4시간 18분           (237)
  그 외                         0시간 30분   10시간 0분   4시간 42분            (20)
  F                                -       -       4.7**(a)
거주지역
  수도권                         0시간 30분   15시간 0분   5시간 12분           (424)
  광역시(세종 포함)                  0시간 30분   11시간 0분   4시간 30분           (158)
  도지역                         0시간 30분   15시간 0분   4시간 36분           (226)
  F                                -       -        3.7*
첫째자녀 연령
  영아(만0-2세)                   0시간 30분   15시간 0분   4시간 0분            (402)
  유아(만3-5세)                   0시간 30분   12시간 0분   5시간 42분           (406)
  t                                -       -      62.3***(a)
* p < .05, ** p < .01, *** p < .001.

영유아 자녀가 집에 있을 때 아이를 돌보는데 도움을 주는 사람이 있는지 중복
응답으로 살펴보았다. 다른 사람의 도움 없이 부모가 직접 돌본다는 경우가 58.5%
로 가장 많았고, 다음은 조부모(또는 친인척) 36.3%, 공공아이돌보미 5.3%, 민간
베이비시터 2.8%로 나타났다.
      중복응답이지만 두드러지는 차이를 살펴보면 외벌이인 경우 도움 없이 부모가
직접 돌본다는 비율이 73.4%에 달하였고, 맞벌이의 경우도 부모가 직접 돌본다는
응답이 52.3%로 높지만 그 다음은 조부모(또는 친인척)의 비율이 41.6%로 나타나
공공아이돌보미(6.2%)나 민간베이비시터(4.2%)의 이용보다 월등히 높았다. 자녀
의 연령을 기준으로 보면 영아와 유아 모두에서 다른 사람의 도움 없이 부모가 직

212
                                   Ⅴ. 부모됨 가치와 육아가구 양육지원 요구

접 돌본다는 경우가 가장 많았지만, 조부모(또는 친인척)라는 응답도 영아의 경우
                                                                  Ⅰ
40.3%, 유아인 경우 32.3%로 높게 나타났다.

<표 Ⅴ-1-4> 첫째자녀(영유아) 가정 내 돌봄 인력
                                                  단위: %, (명)
                         조부모(또는    공공      민간
         구분        부모
                          친인척)    아이돌보미   베이비시터
                                                   사례수
                                                                  Ⅱ
전체                58.5     36.3    5.3     2.8      (808)
맞벌이 여부
 맞벌이              52.3     41.6    6.2     4.2      (551)
 외벌이              73.4     24.1    3.0     0.0      (237)
 그 외              55.0     35.0    10.0    0.0      (20)
거주지역
 수도권              58.7     34.7    5.4     3.5      (424)
                                                                  Ⅲ
 광역시(세종 포함)       57.0     38.0    5.7     3.2      (158)
 도지역              59.3     38.1    4.9     1.3      (226)
첫째자녀 연령
 영아(만0-2세)        53.5     40.3    6.5     3.0      (402)
 유아(만3-5세)        63.5     32.3    4.2     2.7      (406)
자녀수                                                               Ⅳ
 1명               59.7     35.2    5.1     2.7      (630)
 2명 이상            54.5     39.9    6.2     3.4      (178)
주: 중복응답 결과임.

2) 초등학생 첫째 자녀를 둔 경우
                                                                  Ⅴ
 초등학생 자녀가 평일 오후 하교 후 다니는 기관을 중복응답으로 살펴보았다.
학원 등의 사교육 기관 64.1%, 초등학교 내 돌봄(초등돌봄교실, 방과후 학교, 늘봄
학교 등) 48.4%, 지역사회 내 돌봄서비스 8.8%, 기관 미이용 3.8%로 나타났다.
 중복응답이지만 두드러지는 차이를 살펴보면 맞벌이 가구에서 초등학교 내 돌봄
서비스와 지역사회 내 돌봄서비스 모두에서 외벌이의 경우보다 이용 비율이 높게
                                                                  Ⅴ
나타났다. 자녀의 연령을 기준으로 보면 초등 저학년에서는 초등학교 내 돌봄의 비
율이 60.0%로 상대적으로 높게 나타나지만 초등 고학년에서는 학원 등의 사교육
기관의 이용 비율이 70.8%까지 높게 나타났다.

213
육아가구의 삶의 질 제고 방안